

#  Jo­han­nes Hei­del­ber­ger wird Lei­ter des Di­gi­tal Ser­vices Coor­di­na­tors in der Bundesnetzagentur 
Ausgabejahr 2025  
Erscheinungsdatum 12.06.2025  

Zum 1. Juli 2025 wird Johannes Heidelberger die Leitung des Digital Services Coodinators (DSC) übernehmen. Auf Vorschlag des Präsidenten der Bundesnetzagentur wurde er gestern vom Bundeskabinett bestätigt. Die Berufung erfolgt durch den Bundespräsidenten.
Als Leiter des Digital Services Coordinators wird sich Johannes Heidelberger dafür einsetzen, den DSC personell und organisatorisch weiterzuentwickeln, damit der Digital Services Act wirksam durchgesetzt werden kann. Er übernimmt die DSC-Leitung von Klaus Müller, der diesen seit Mai 2024 kommissarisch leitet. 
""Johannes Heidelberger steht für eine engagierte europäische Zusammenarbeit und eine vertrauensvolle Kooperation mit den weiteren deutschen Behörden. Er wird den Aufbau der Plattformregulierung mit Kompetenz und Schwung voranbringen"", erklärte Klaus Müller.
## Zur Person
Seit 2012 ist Johannes Heidelberger bei der Bundesnetzagentur tätig, u.a. als Leiter des Leitungsstabes des ehemaligen Präsidenten der Bundesnetzagentur Jochen Homann und als Referatsleiter für Digitalisierung, Vernetzung und Internetplattformen. 
Er begann seinen beruflichen Weg im Auswärtigen Dienst als Diplom-Verwaltungswirt. Anschließend erwarb er einen Master-Abschluss in Regulierung an der London School of Economics und war unter anderem in Brüssel und Stockholm tätig. 
## Aufgaben des Digital Services Coordinators
Der DSC in der Bundesnetzagentur ist die zentrale Koordinierungsstelle für die Durchsetzung des Digital Services Act in Deutschland. Er kontrolliert Vermittlungsdienste, hierunter Online-Plattformen, auf die Einhaltung ihrer Verpflichtungen. Er ist zentrale Beschwerdestelle für Online-User bei Verstößen gegen den DSA und koordiniert die Zusammenarbeit der zuständigen nationalen und europäischen Behörden.
Der DSC zertifiziert außergerichtliche Streitbeilegungsstellen sowie Trusted Flagger. Ebenso prüft der DSC die Anträge von Forschenden auf Datenzugang zu den Daten der sehr großen Online-Plattformen und -Suchmaschinen.
Der DSC arbeitet bei der Umsetzung des DSA mit der Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz (BzKJ), der Landesanstalt für Medien NRW als gemeinsame Beauftragte für die Landesmedienanstalten, der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationssicherheit (BfDI), der europäischen Kommission und den DSC's der anderen Mitgliedstaaten zusammen.