

#  Ho­her Wett­be­werb in der Aus­schrei­bung für PV-Frei­flä­chen­an­la­gen zum Ge­bots­ter­min 1. März 2025 
Ausgabejahr 2025  
Erscheinungsdatum 23.04.2025  

Die Bundesnetzagentur hat heute die erfolgreichen Gebote der Ausschreibung für PV-Freiflächenanlagen und für Solaranlagen, die auf baulichen Anlagen errichtet werden, die weder Gebäude noch Lärmschutzwände sind, (Solaranlagen des ersten Segments) des Gebotstermins 1. März 2025 bekanntgegeben.
""Die Ausschreibung ist weiterhin von einer hohen Beteiligung geprägt; das Wettbewerbsniveau ist unverändert hoch; die Zuschlagswerte sinken weiter"", sagt Klaus Müller, Präsident der Bundesnetzagentur. ""Die Entwicklung im Bereich der Solarfreiflächenanlagen wird von der Bundesnetzagentur sehr begrüßt. Diese Anlagen sind alle steuerbar und orientieren ihre Einspeisung an der marktlichen Nachfrage nach Strom.""
## Ausschreibungsrunde deutlich überzeichnet
Die Ausschreibungsrunde zum Gebotstermin 1. März 2025 ist deutlich überzeichnet. Die ausgeschriebene Menge betrug in dieser Runde 2.625 Megawatt (MW). Von den 420 eingereichten Geboten mit einem Volumen von 3.839 MW konnten 271 Gebote mit einem Umfang von 2.638 MW bezuschlagt werden. Es wurden 35 Gebote vom Verfahren ausgeschlossen.
Die im Gebotspreisverfahren ermittelten Zuschlagswerte schwanken zwischen 3,99 ct/kWh und 4,88 ct/kWh. Der durchschnittliche mengengewichtete Zuschlagswert liegt in dieser Runde bei 4,66 ct/kWh und damit leicht unterhalb des Niveaus der Vorrunde (4,76 ct/kWh). 
Das mit weitem Abstand größte Zuschlagsvolumen entfiel wie in den vorherigen Gebotsrunden auf Gebote für Standorte in Bayern (607 MW, 85 Zuschläge), gefolgt von Standorten in Brandenburg (367 MW, 24 Zuschläge) und Niedersachsen (315 MW, 31 Zuschläge).
## Weitere Informationen
Informationen zu dem Gebotstermin sind auf der Internetseite der Bundesnetzagentur unter [www.bundesnetzagentur.de/1044964](https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Ausschreibungen/Solaranlagen1/GtMaerz2025/start.html "Gebotstermin 1. März 2025 \(Öffnet neues Fenster\)") veröffentlicht.
Die aktualisierten Statistiken zu den Gebotsrunden werden im Nachgang veröffentlicht.
Die nächste Ausschreibungsrunde für Solaranlagen des ersten Segments findet am 1. Juli 2025 statt.