

#  Jah­res­be­richt Te­le­kom­mu­ni­ka­ti­on 2024 
Ausgabejahr 2025  
Erscheinungsdatum 16.05.2025  

Die Pressemitteilung wurde am 19.05.2025 durch die Bundesnetzagentur angepasst.
Die Bundesnetzagentur hat heute den Jahresbericht zum Bereich Telekommunikation 2024 veröffentlicht. Der Bericht enthält aktuelle Informationen zur Entwicklung des Telekommunikationsmarktes in Deutschland.
## Sachinvestitionen
Die Investitionen in Sachanlagen auf dem Telekommunikationsmarkt lagen im Jahr 2024 bei 15,3 Mrd. Euro und sind gegenüber dem Vorjahr (2023: 14,9 Mrd. Euro) um rund 3 Prozent gestiegen. Die Investitionsschwerpunkte der Unternehmen lagen im Ausbau von Glasfaser- und Mobilfunkinfrastruktur.
## Glasfaseranschlüsse
Die Anzahl der einerseits mit Glasfaser versorgten und andererseits durch Verlegung von Glasfaser in unmittelbarer Nähe der Häuser erreichbaren Endkunden (Homes Passed) hat sich im Jahr 2024 auf 21,8 Mio. erhöht. Damit konnte innerhalb eines Jahres ein Anstieg von 3,9 Mio. erzielt werden. Die Anzahl von aktiven und nicht aktiven Glasfaseranschlüssen in den Wohnungen und Gebäuden (Homes Connected) stieg von 7,3 Mio. im Jahr 2023 auf 8,6 Mio. im Jahr 2024. Zugleich stieg die Verbreitung aktiver, also genutzter Glasfaseranschlüsse auf 5,3 Mio. und übertraf den Bestand Ende 2023 um ca. eine Mio. Glasfaseranschlüsse. Rund 4,1 Mio. aktive Anschlüsse entfielen auf FttH-Anschlüsse (77 Prozent), also Anschlüsse von Wohnungen, und rund 1,2 Mio. auf FttB-Anschlüsse (23 Prozent), also Anschlüsse am Haus. Der Anteil aktiver FttH/FttB-Anschlüsse (Homes Activated) an den gesamten aktiven Breitbandanschlüssen in Festnetzen ist von 11,2 Prozent im Jahr 2023 auf 13,7 Prozent zum Jahresende 2024 gestiegen. Aufgrund steigender Nachfrage nach höheren Datenraten wird für die kommenden Jahre erwartet, dass sich der FttH/FttB-Anteil deutlich erhöhen wird.
## Gesprächsminuten Festnetz und Mobilfunk
Das über Festnetze abgewickelte Gesprächsvolumen im Jahr 2024 ging gegenüber dem Vorjahr auf 57 Mrd. Gesprächsminuten zurück. Der Rückgang fiel im Jahr 2024 geringer aus als in den Vorjahren. Während der Rückgang im Jahr 2022 bei 14 Prozent und im Jahr 2023 bei 20 Prozent lag, betrug der Rückgang im Jahr 2024 rund elf Prozent.
Im Jahr 2024 wurden über Mobilfunknetze im Inland rund 148 Mrd. abgehende Gesprächsminuten geführt. Dies entspricht im Durchschnitt rund 115 Minuten monatlich pro aktivem SIM-Profil. Gegenüber dem Vorjahr ist das über Mobilfunknetze im Inland abgewickelte Gesprächsvolumen im Jahr 2024 mit einer Abnahme um knapp vier Prozent rückläufig. Dies lässt sich unter anderem durch die zunehmende Nutzung von nummernunabhängigen interpersonellen Telekommunikationsdiensten, insbesondere von Messenger- und Videokonferenz-Diensten, erklären.
## Messenger- und Videokonferenz-Dienste
Im Jahr 2024 wurden 17,7 Mrd. (2023: 15,8 Mrd.) abgehende Sprachtelefonie-Anrufe über Messenger- und Videokonferenz-Dienste in Deutschland geführt. Dabei ist das Gesprächsvolumen auf insgesamt 196,7 Mrd. Minuten (2023: 175,1 Mrd.) angewachsen. Zudem wurden im Jahr 2024 insgesamt 901,9 Mrd. Sofortnachrichten über Messenger- und Videokonferenz-Dienste versandt (2023: 891,4 Mrd.).
## Mehr Datenvolumen im Festnetz und Mobilfunknetz
Im Jahr 2024 wurde in Deutschland in Festnetzen insgesamt ein Datenvolumen rund 149 Mrd. GB übertragen (ohne IPTV-Nutzung über geschlossene Datennetze). Dies entspricht im Durchschnitt einem Datenvolumen von ca. 322 GB pro Breitbandanschluss und Monat. Im Vergleich zum Jahr 2023 stieg das in Deutschland in Festnetzen übertragene Datenvolumen um rund 35 GB pro Anschluss und Monat.
Nach Erhebungen der Bundesnetzagentur belief sich das über Mobilfunknetze im Inland übertragene Datenvolumen im Jahr 2024 auf 9.592 Mio. GB gegenüber 9.118 Mio. GB im Jahr 2023. Das durchschnittlich genutzte Datenvolumen in Mobilfunknetzen pro aktivem SIM-Profil und Monat hat sich von 7,2 GB im Jahr 2023 auf 7,4 GB im Jahr 2024 erhöht. Der überwiegende Teil (88 Prozent) des Datenverkehrs über Mobilfunknetze wurde über LTE realisiert, zehn Prozent des Datenverkehrs wurde über das 5G-Netz und zwei Prozent des Datenverkehrs über das GSM-Netz (2G) abgewickelt.
Der Jahresbericht Telekommunikation 2024 ist auf der Website der Bundesnetzagentur unter [www.bundesnetzagentur.de/berichte](https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/DE/Allgemeines/Presse/Mediathek_3/start.html "Mediathek") veröffentlicht.