

#  Deut­li­che Über­zeich­nung der Ausschreibungen für KWK-An­la­gen und für innovative KWK-Systeme 
Ausgabejahr 2025  
Erscheinungsdatum 08.07.2025  

Die Bundesnetzagentur hat heute die Zuschläge der Ausschreibungen für Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung (KWK-Anlagen) und für innovative Systeme mit Kraft-Wärme-Kopplung (innovative KWK-Systeme) zum Gebotstermin 1. Juni 2025 bekannt gegeben. Es handelt sich um zwei getrennte Ausschreibungsverfahren. In KWK-Anlagen werden Strom und Nutzwärme erzeugt. Innovative KWK-Systeme sind besonders energieeffizient und treibhausgasarm durch die Verwendung eines hohen Anteils von Wärme aus erneuerbaren Energien. 
In beiden Segmenten (KWK-Anlagen und iKWK-Systeme) ist eine deutlich höhere Gebotsanzahl im Vergleich zu den vorherigen Ausschreibungen zu verzeichnen. Beide Segmente sind hinsichtlich der Gebotsmengen weit überzeichnet. Der Bieterwettbewerb führt zu einem sinkenden Durchschnittspreis der bezuschlagten Gebote.
## Ausschreibung für KWK-Anlagen
Zu der ausgeschriebenen Menge für KWK-Anlagen von 89,98 Megawatt wurden 37 Gebote mit einem Volumen von insgesamt 145,534 Megawatt fristgerecht eingereicht. Damit war die Ausschreibung weit überzeichnet. Die Anzahl der Gebote hat sich in etwa verdreifacht gegenüber zwölf Geboten in der letzten Ausschreibung. 31 Gebote sind zulässig (129,583 MW) und sechs Gebote nicht zulässig (15,951 MW). 
Es konnten 17 Gebote mit einer Menge von insgesamt 88,012 MW bezuschlagt werden. Die Zuschlagswerte reichen von 4,99 ct/kWh bis 6,38 ct/kWh. Der durchschnittliche, mengengewichtete Zuschlagswert liegt bei 5,73 ct/kWh und damit unterhalb denen der letzten beiden Ausschreibungen mit 6,00 ct/kWh sowie 6,51 ct/kWh. Der mögliche Maximalpreis von 7,0 ct/kWh wurde deutlich unterschritten. 
## Ausschreibung für innovative KWK-Systeme
Zur ausgeschriebenen Menge für innovative KWK-Systeme von 29,970 Megawatt wurden 24 Gebote mit einem Volumen von in Summe 74,445 Megawatt eingereicht. Damit war die Ausschreibung für innovative KWK-Systeme ebenfalls weit überzeichnet. Die Gebotsanzahl hat sich gegenüber der letzten Ausschreibung (13 Gebote) nahezu verdoppelt. Von den eingesandten Geboten waren alle Gebote zulässig. 
Es erhielten acht Gebote mit einer Gesamtmenge von 25,340 MW einen Zuschlag. Die Zuschlagswerte lagen zwischen 5,98 ct/kWh und 7,90 ct/kWh. Der durchschnittliche, mengengewichtete Zuschlagswert beträgt 7,15 ct/kWh. Damit ist der durchschnittliche Zuschlagswert gegenüber 9,84 ct/kWh in der letzten Ausschreibung und 11,25 ct/kWh in der vorletzten Ausschreibung beträchtlich gesunken. Der mögliche Maximalpreis betrug 12,0 ct/kWh.
Die Zuschlagsübersichten finden Sie hier:
**KWK -Anlagen:**  
[www.bundesnetzagentur.de/1057134​](https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Ausschreibungen/KWK/KWK01062025/start.html "KWK-Anlagen 1. Juni 2025 \(Öffnet neues Fenster\)")
**Innovative KWK-Systeme:**  
[www.bundesnetzagentur.de/1057128](https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Ausschreibungen/KWK/iKWK01062025/start.html "Innovative KWK-Systeme 1. Juni 2025 \(Öffnet neues Fenster\)")
Die nächsten KWK-Ausschreibungen finden zum Gebotstermin 1. Dezember 2025 statt. Informationen hierzu werden vorab auf der Internetseite der Bundesnetzagentur bereitgestellt.